# Сравнительный анализ частоты осложнений хирургического лечения больных с инфекционными поражениями позвоночника: исследование рутинных клинических данных центра неотложной хирургии позвоночника.
 


## Введение
Ежедневно в клинику поступают больные с инфекционными поражениями позвоночного столба, которые подвергаются либо консервативному, либо хирургическому лечению.
 Однако, на сегодняшний день отсутствуют данные о частоте осложнений, развивающихся после лечения инфекционных заболеваний позвоночника.
В данной работе планируется сравнить частоту возникновения осложнений после консервативного и оперативного методов лечения. 



## Цель
Получить собственные данные о сравнительной частоте осложнений хирургического лечения инфекционных поражений позвоночника
 и сравнить с аналогичными показателями при консервативном лечении.


## Материалы и методы
It-службой НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе был выполнен запрос, с помощью которого мы выделили всех пациентов, которым производилось оперативное вмешательство на позвоночнике. Из них отобраны пациенты с инфекционной патологией позвоночника.
Под инфекционными поражениями подразумевались любые поражения позвоночника, содержимого позвоночного канала или паравертебральных тканей, которые описываются как «спондилодисцит», как «дисцит», как «спондилит», исключая анкилозирующий спондилит, как «остеомиелит» или как «абсцесс».
Данная подвыборка пациентов составила основную группу.


Для набора контрольной группы был выполнен запрос, показавший всех пациентов, которым выполнялось только КТ/МРТ исследование позвоночника при необязательном наличии у больного инфекционного поражения.
 Из этой выборки была набрана случайная подвыборка того же размера, что и основная группа.

Из результатов этого запроса были выбраны записи с датой поступления от 01.01.2018 и с датой выписки по 31.01.2019.



Далее были произведены подсчет и документация общего количества групп с осложнениями и без них в основной и контрольной группах.
Оценка осложений проводилась с использованием шкалы SAVES-V-2 (Spinal Adverse Events Severity System, version 2)


Рассчитан относительный риск (RR) и его 95%-ный ДИ при помощи калькулятора RR от CCRB CUHK.


С помощью калькулятора хи-квадрат от Jeremy Stangroom, рассчитано значение статистики хи-квадрат в тесте на независимость (1 степень свободы) и p-значение.


## Результаты
Всего было исследовано ___ пациентов, по ___ в группах контроля и случая.

В опытной группе было выявлено _ пациентов, у которых возникло одно или более осложнений, _ осложнений не имели. 
В контрольной группе оказалось по  ___ и ___ пациентов соответственно.
Относительный риск составил _, при этом его доверительный интервал _. Хи-квадрат (2х2) - _, p-значение - _.



## Выводы


Частота осложнений хирургического лечения инфекционных поражений позвоночника была выше, чем при консервативном лечении.
