# Сравнительная оценка частоты осложнений хирургического лечения больных с дегенеративными поражениями шейного отдела позвоночника с радикуло- или миелопатией: когортное исследование исследования рутинных клинических данных центра неотложной взрослой хирургии позвоночника

## Введение

В систематическом обзоре I. Nikolaidis с соавторами (2010) на тему клинической эффективности хирургического лечения больных с дегенеративными поражениями шейного отдела позвоночника с радикуло- или миелопатией не обнаружено убедительных научных свидетельств преимущества операции перед консервативным лечением. При этом по части осложнений авторы получили еще меньше данных, что было связано с малым количеством наблюдений во включенных работах.

## Цель

Получить данные о сравнительной частоте осложнений хирургического лечения больных с дегенеративными поражениями шейного отдела позвоночника с радикуло- или миелопатией.

# Материалы и методы

Целевой популяцией являлись лица, для которых рассматривался вопрос хирургического лечения по поводу дегенеративных поражений шейного отдела позвоночника с радикуло- или миелопатией.

Провели ретроспективный когортный анализ базы данных НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе. IT-служба института по нашему техническому заданию сформировала запрос по двум критериям: 
1. «Спинальная операция»: случаи, по которым выполнена операция с одним из внутренних кодов, которые мы расценивали как спинальные
2. «Спинальная КТ/МРТ»: случаи, не подошедшые по критерию «Спинальная операция», но по которым зарегистрировано хотя бы одно КТ- или МРТ-исследование, в протоколе которого фигурировала текстовая маска «позвон». Из результатов этого запроса мы выбрали только записи с датой поступления от 01.01.2018 и с датой выписки по 31.01.2019. 

Документировали общее количество записей в итоговой CSV-таблице. В таблице создали отдельное поле для номера операции, куда для каждой записи проставили последовательно числа, при этом, если несколько записей относились к одной и той же операции, то проставили для таких записей одно и то же число, в том числе в случае комбинированных вмешательств. Данные группы записей, объединенных общим номером операции, и составили основную группу исследования.

Контрольную группу сформировали путем случайной выборки такого же числа записей, как и в основной группе, из категории «Спинальные КТ/МРТ» изначальной CSV-таблицы. 

Для каждой группы записей провели установление факта наличия одного или более осложнений в соответствии с классификацией Rampersaud 2016.

Далее подсчитали общее количество групп с осложнениями и без них в основной и контрольной группах, а также рассчитали относительный риск (RR) и его 95%-ный ДИ, пользуясь калькулятором RR от CCRB CUHK. Рассчитали, пользуясь калькулятором хи-квадрат от Jeremy Stangroom, значение статистики хи-квадрат в тесте на независимость (1 степень свободы) и p-значение.

# Результаты

В основную группу вошли __ пациентов. В данной группе было выявлено __ пациентов с осложнениями после хирургического лечения, __ осложнений не имели. В контрольную группу были включены __ пациентов. Из них __ пациентов имели осложнения после хирургического лечения, а __ - нет.

Относительный риск сотавил __, а его 95%-ный доверительный интервал __. Хи-квадрат __, р-значение __

# Выводы

Частота осложнений при хирургическом лечении составила __ и оказалась __, чем при консервативном лечении.
