# Menshova.md

## Заголовок

Популяция пациентов, которым выполнена вертебропластика, в НИИ скорой помощи им. И. И. Джанелидзе и в систематическом обзоре R. Buchbinder et al. (2018): доля и структура совпадающих и вклад несовпадающих (сравнительное исследование)

## Введение

Совсем недавно вышел качественный СО Бакбайндер на тему сравнения эффективности вертебропластики и других методов при остеопоротических компрессионных переломах позвонков. Авторы не нашли значимой разницы между ВП и плацебо по пациент-значимым результатам через 1–2 недели, 1 месяц, 3 месяца, 6 месяцев и 1 год, в том числе при анализе в подгруппах с давностью боли 6 недель и менее и более 6 недель. Это заставляет задуматься о том, что ВП не стоит применять у изученной популяции. В НИИ СП выполняют ВП (ссылки на литературу), и, чтобы узнать, а не пора ли и в НИИ СП задуматься об изменении такой практики, мы захотели выяснить, соответствует ли популяция, которой выполняется ВП в НИИ СП популяциям РКИ, включенных в Бакбайндер, и решили провести поиск соответствующих сравнительных исследований, и, если такую работу не обнаружим, провести собственное исследование.

## Цель

* (а) Оценить из числа пациентов, которым выполняли ВП в НИИ СП, долю подходящих по критериям включения Бакбайндер.
* (б) Сравнить для таких пациентов структуру с таковой у Бакбайндер, выделив основные факторы, по которым имеются различия.
* (в) Для тех пациентов, которым в НИИ СП выполнена ВП и которые не подходят по критериям Бакбайндер, оценить основные критерии несоответствия (в их числе патологические переломы на фоне опухолевой деструкции) и их вклад.

## Материалы и методы

Прописать, как делалась выборка пациентов, которым выполнена ВП, в НИИ СП. Далее.

* (а) Выписать критерии Бакбайндер. Там будет загвоздка по критериям, которые Бакбайндер отдают на усмотрение конкретного РКИ (например критерии остеопороза); в таких случаях нужно будет рассмотреть все возможные варианты. Затем выбрать вид интервальной оценки и посчитать такую оценку для доли.
* (б) Выбрать факторы, по которым будем сравнивать (в том числе можно и тип перелома по AO, к примеру). Посчитать гетерогенность и спуленные показатели по всем РКИ, включенным у Бакбайндер по сравнению ВП и плацебо. Либо не спуливать и взять из каждого исследования в отдельности. Посчитать эти показатели для НИИ СП. Потом по каждому показателю сравнить НИИ СП и Бакбайндер (статистические тесты продумать в отдельности для каждого показателя; скорее всего, будут однофакторный дисперсионный анализ для количественных факторов и хи-квадрат для дихотомических) с коррекцией P (по Тьюки, например, или как-то иначе). Выбрать значимые.
* (в) Оценить интервально доли несоответствующих (от общего числа) для каждого критерия.

## Результаты

* (а) Доля соответствующих критериям Бакбайндер в НИИ СП такая-то (интервальный показатель такой-то).
* (б) По таким-то показателям выборка соответствующих по критериям Бакбайндер значимо отличается от выборки у Бакбайндер.
* (в) В порядке убывания доли несоответствующих от общего числа пациентов критерии выстраиваются следующим образом: критерий раз (интервальная оценка), критерий два (интервальная оценка) и т. д.

## Выводы

Такая-то доля (интервальная оценка) пациентов НИИ СП, которым выполняется ВП, соответствует популяции СО Бакбайндер. По структуре такие пациенты в НИИ СП значимо отличаются от популяции Бакбайндер по таким-то показателям (указать значения статистических тестов). Из числа несоответствующих критериям Бакбайндер в НИИ СП на 1-м месте такой-то критерий (интервальная оценка доли), на 2-м месте такой-то критерий (интервальная оценка доли) и т. д.