# METHOD.md

## Частота осложнений вертебропластики против общей спинальной выборки: протокол исследования «случай — когорта» по рутинным клиническим данным центра неотложной хирургии позвоночника

### Актуальность

Совсем недавно вышел качественный систематический обзор R. Buchbinder с соавторами (2018) на тему сравнения эффективности и безопасности вертебропластики (ВП) и других смежных методов при остеопоротических компрессионных переломах позвонков.

Авторы не нашли значимой разницы между ВП и плацебо по пациент-значимым результатам через 1–2 недели, 1 месяц, 3 месяца, 6 месяцев и 1 год, в том числе при анализе в подгруппах с давностью боли 6 недель и менее и более 6 недель. Разница по эффективности ВП с плацебо по нетрудоспособности и боли не была показана, и качество научных данных было высокое по шкале GRADE. Поэтому авторы сомневаются в необходимости дальнейших исследований конкретно этого вопроса, поскольку при высоком качестве научных данных по определению вероятность того, что последующие исследования изменят наше представление, невелика, и не рекомендует дальше исследовать эффективность.

Однако авторы рекомендуют продолжить исследовать осложнения ВП. Разница по осложнениям при сравнении ВП и плацебо тоже не была показана, но качество данных было снижено с высокого до среднего из-за малого числа осложнений в работах.

Поскольку поиск и изучение источников по этой теме, в том числе подробный разбор самой работы R. Buchbinder с соавторами, входят в объем отдельного обзора литературы, над которым мы сейчас работаем в рамках отдельного исследования, здесь этих вопросов касаться не будем.

В настоящей работе мы планируем получить собственные данные о сравнительной частоте осложнений вертебропластики с перспективой последующего включения этих данных в обзор литературы на этапе синтеза.

### Релеватные специальные руководства по проведению и написанию исследования такого дизайна

> ПВЖ: полужирным здесь выделяю ссылки, здесь добавленные впервые (ранее не фигурировали в истории коммитов).

The REporting of studies Conducted using
Observational Routinely-collected health
Data (RECORD) Statement
 ([[@Benchimol2015]](https://pubmed.gov/26440803)).

Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE): Explanation and Elaboration ([[@Vandenbroucke2007]](https://doi.org/10.1097/EDE.0b013e3181577511)).

[STROBE checklist for conference abstracts](http://www.strobe-statement.org/fileadmin/Strobe/uploads/checklists/STROBE_checklist_conference_abstract_DRAFT.pdf).

Reporting to Improve Reproducibility and Facilitate Validity Assessment for Healthcare Database Studies V1.0 ([[@Wang2017]](http://dx.doi.org/10.1016/j.jval.2017.08.3018)).

Transparent Reporting of Data Quality in Distributed Data Networks ([[@Kahn2015]](http://dx.doi.org/10.13063/2327-9214.1052)).

A Review of Published Analyses of Case-Cohort Studies and Recommendations for Future Reporting ([[@Sharp2014]](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0101176)).

**Spinal Adverse Events Severity System, version 2 (SAVES-V2): inter- and intraobserver reliability assessment ([[@Rampersaud2016]](https://pubmed.gov/27058499)).**

> ПВЖ: откуда взял: из [[@Rosenthal2015]](https://pubmed.gov/25665678) (см. 1d7e3eecb4e0fb630596ac4bd91b4b79002a0579) поднял в PubMed [[@Clavien2009]](https://pubmed.gov/19638912), откуда из Similar articles перешел из интереса к [[@Sink2012]](https://pubmed.gov/22528378), откуда таким же образом перешел к [[@Rampersaud2010]](https://pubmed.gov/20195203), а оттуда уже таким же образом вышел на [[@Rampersaud2016]](https://pubmed.gov/27058499).

### Популяция

В соответствии с RECORD ([[@Benchimol2015]](https://pubmed.gov/26440803)), приводим в отдельности три уровня популяции:

1. Целевая популяция

    * Лица, которым выполнена вертебропластика.
    * Под вертебропластикой понимаем стандартную операцию по чрескожному транспедикулярному (уни- или би-) введению специального цемента в тело позвонка.
    * Таким образом, любые другие методики аугментации, не включающие введение цемента или не ограничивающиеся им (в частности кифопластику и стентопластику), а также другие малоинвазиные спинальные процедуры (в частности блокады, РЧА и нуклеопластику) не берем, поскольку это упрощает дизайн.
    * Вне зависимости от патологии, при которой она выполнена: такой выбор мотивирован тем, что это упрощает сбор материала. На практике разграничение травмы на фоне остеопороза и просто травмы затруднено (а) тем, что у многих больных нет данных денситометрии, и сложно ее сделать, и (б) тем, что грань между низко- и высокоэнергетической травмой нередко трудноопределима. И тогда почему бы не взять и другую патологию позвоночника, коль скоро выполнение ВП в любом случае преследует схожие цели. Анализ же в подгруппах при необходимости спланируем в последующих работах.
    * Вне зависимости от типа цемента: в настоящее время не имеем ясного представления о том, какую важность это может иметь.
    * Вертебропластика в сочетании со стабилизацией позвоночника _не_ подходит, поскольку считаем принципиально отличной клинической ситуацией: одно дело сравнивать с консервативным лечением частоту неблагоприятных явлений после малоинвазивной процедуры вертебропластики — и другое дело после полноценной операции под общей анестезией.
    
2. Популяция базы данных

    * Медицинская информационная система НИИ скорой помощи им. И. И. Джанелидзе, где фиксируются все поступающие в институт пациенты, все выполняемые в институте операции и лучевые исследования и большая часть сведений из историй болезни (часть сведений при этом остается доступной только из бумажной истории), работает на полную силу ориентировочно с 2015 года.
    * Выбор только одного учреждения, причем именно этого, обусловлен производственными возможностями. При этом немаловажно отметить, что санкт-петербургский НИИ скорой помощи им. И. И. Джанелидзе является травмоцентром 1-го уровня, на уровне города специализирующемся в частности на лечении пострадавших с политравмой и пациентов с сепсисом, и на базе отделений института с 2010 функционирует городской центр неотложной хирургии позвоночника, в который распоряжением управления городским здравоохранением городскому бюро скорой помощи предписано направлять всех пациентов с острой спинальной патологией и пациентов со позвоночно-спинномозговой травмой со всей южной части города (подробнее см. в Дулаев А. К. и соавт., 2011, 2017, 2018). Другая часть пациентов с патологией позвоночника госпитализируется в институт планово.
    * Непосредственно к базе данных, обслуживающей МИС института, мы как исследователи не имеем доступа, поэтому IT-служба института по нашему техническому заданию сформировала запрос, в детали которого здесь углубляться не будем, так как это длинный разговор, см. для этого xs-led-dzhanelidze-global-spine-query. К пользованию этим запросом мы имеем свободный доступ и можем запускать его произвольное число раз.
    * Суть запроса в том, что он выбирает из всех случаев в базе случаи по двум критериям.
    * «Спинальная операция»: случаи, по которым выполнена операция с одним из внутренних кодов, которые мы расцениваем как спинальные (подробнее — в xs-led-dzhanelidze-global-spine-query).
    * «Спинальная КТ/МРТ»: случаи, не подошедшые по критерию «Спинальная операция», но по которым зарегистрировано хотя бы одно КТ- или МРТ-исследование, причем такое, в протоколе которого фигурирует текстовая маска «позвон». 
    * На выходе получаем таблицу Excel, где строками являются отдельные совпадения по критериям (то есть может быть более одной записи по одной госпитализации, если за данную госпитализацию выполнено несколько «спинальных операций» или «спинальных КТ/МРТ»), а поля — следующие: добавить список полей.
    
3. Популяция исследования

    * Из результатов этого запроса мы выбираем только записи с датой поступления от 01.01.2018 и с датой выписки по 31.01.2019. Такой выбор обусловлен стремлением увязать все ныне текущие работы по РКД санкт-петербургского городского центра неотложной хирургии позвоночника (см. ветки xa-led-p1m-apr-conference) на одну субпопуляцию пациентов, а поскольку одна из работ — не по базе, а по опросникам,  данные по которым имеются в настоящее время только за данный период (для подробностей см. xc-led-dzhanelidze-proms-and-croms), то и ограничились и здесь им же.
    * Итоговую таблицу экспортируем в формат CSV, и дальнейшее сужение по ней см. в [разделе о методах получения данных из базы](#методы-получения-данных-из-базы).

### Методы получения данных из базы

Документируем количество записей в итоговой CSV-таблице (см. [раздел о популяции](#популяция)).

Затем, открыв ее как текстовый файл, выполним поиск по регулярному выражению, основанному на следующих масках:

* `пластик` (призван поймать все варианты слов «вертебропластика» и «пластика»);
* `цемент`.

Итоговое регулярное выражение:

`/([Пп][Лл][Аа][Сс][Тт][Ии][Кк]|[Цц][Ее][Мм][Ее][Нн][Тт])/gi`

Документируем количество вхождений.

Затем вручную пройдем по каждому из вхождений, определяя их релевантность:

* Если данное вхождение относится к слову, обозначающему вертебропластику в данном контексте (наше представление о вертебропластике см. в [разделе о популяции](#популяция)), то оно релевантно.
* Иначе вхождение нерелевантно.

При этом будем подсчитывать число релевантных и нерелевантных вхождений, и итоговые числа документируем.

При выявлении релевантного вхождения соответствующую запись будем копировать в отдельный CSV-файл.

По окончании ручной проверки вхождений возьмем этот новый файл и документируем количество записей в нем.

Затем устраним в нем записи, являющиеся 100%-ными дубликатами, документируем итоговое число.

После этого просмотрим вручную все записи и выполним подсчет отдельных операций вертебропластики, которые фигурируют по данным записям.

Для этого создадим в таблице отдельное поле для номера операции, куда для каждой записи будем проставлять последовательно числа, начиная с 1 и увеличивая с каждой записью на единицу, при этом если несколько записей относятся к одной и той же операции вертебропластики, то будем проставлять для таких записей одно и то же число.

Данные группы записей, объединенных общим номером операции, и составят основную группу исследования (случаи). Их число документируем.

Контрольную группу в соответствии с дизайном «случай — когорта» сформируем путем случайной выборки такого же числа _записей_ (именно записей, а не групп записей), как и в основной группе, из изначальной CSV-таблицы.

При этом эту контрольную группу сформируем один раз и будем использовать ее для всех аналогичных исследований «случай — когорта» (см. ветки xa-led-p1m-apr-conference), что является преимуществом такого дизайна.

Для этого сгенерируем в [разделе генерации множеств целых чисел без повторений на сайте RANDOM.ORG](https://www.random.org/integer-sets) одно неотсортированное множество, содержащее неповторяющиеся случайные числа, значение каждого из которых может быть от 1 до общего числа записей в изначальной CSV-таблице, в количестве, равном общему числу записей.

Затем в изначальную CSV-таблицу добавим новое поле, куда вставим все эти значения (таким образом в каждой записи появится уникальное случайное число).

После этого отсортируем таблицу по возрастанию и скопируем оттуда в отдельный файл столько первых записей, сколько _записей_ в основной группе.

Затем устраним в нем записи, являющиеся 100%-ными дубликатами, документируем итоговое число.

После этого просмотрим вручную все записи и выполним подсчет отдельных случаев госпитализации, которые фигурируют по данным записям.

Для этого создадим в таблице отдельное поле для номера операции, куда для каждой записи будем проставлять последовательно числа, начиная с 1 и увеличивая с каждой записью на единицу, при этом если несколько записей относятся к одной и той же госпитализации, то будем проставлять для таких записей одно и то же число.

Данные группы записей, объединенных общим номером госпитализации, и составят основную группу исследования (случаи). Их число документируем.

Таким образом будут сформированы основная и контрольная группы.

Объединим записи из файлов с основной и контрольной группами в один файл, отметив в отдельном поле для каждой записи принадлежность к основной или контрольной группам.

В этом файле _появятся дублирующие записи_, отличающиеся только принадлежностью к основной группе или группе сравнения и номером группы, за счет того, что в соответствии с дизайном исследования «случай — когорта» контроли набраны из общей популяции и могут включать и отдельные случаи.

В отдельном поле на основании дат поступления и выписки рассчитаем автоматически длительность госпитализации для данной записи.

Затем рассчитаем вручную суммарную длительность госпитализации в пределах данной группы, документируем ее в отдельном поле, продублировав для каждой из записей, входящих в группу.

Затем приступим к выявлению осложнений.

Процесс идентификации и классификации осложнений проведем по [[@Rampersaud2016]](https://pubmed.gov/27058499), начиная с шага 2, т. к. в шаге 1 у них описан их материал (10 случаев ПСМТ и 12 случаев ДДЗП с изображениями и возможностью задать вопрос по случаю), который у нас отличается (ряд случаев вертебропластики по любым показаниям, без изображений, сведения ограничены выборкой из базы).

Ниже см. цитаты по оригинальной публикации.

> Based on the available literature and the use of multiple sources of AE capture from surgical societies (e.g., Scoliosis Research Society, North American Spine Society), 
an AE was defined as any event due to medical or surgical 
management (but not resulting from underlying disease process or injury) that leads to patient harm or requires 
additional monitoring or treatment.2,13,17,20,25,26,36,37,40

> 2) Participants were given the definition of an AE and the following 
tip: in patients with stable preexisting comorbidities, an acute exacerbation related to that condition but not responsive to the patient’s routine medication(s) is considered an 
AE (e.g., controlled, stable coronary artery disease with good preoperative exercise tolerance followed by postoperative acute myocardial infarction)

```
TABLE 2. SAVES-V2 intraoperative AE categories
Intraop AE Category
1. Allergic reaction
2. Anesthesia related
3. Bone implant interface failure requiring revision
4. Cardiac
5. Cord injury
6. Dural tear
7. Hardware malposition requiring revision
8. Hypotension (systemic <85 mm Hg for 15 min)
9. Massive blood loss (>5 L in 24 hrs or >2 L in 3 hrs)
10. Nerve root injury
11. Pressure sores
12. Vascular injury
13. Airway/ventilation
14. Visceral injury
15. Other (specify:
```

```
TABLE 3. SAVES-V2 postoperative AE categories
Postop AE Category
1. Cardiac arrest/failure/arrhythmia
2. Construct failure with loss of correction
3. Construct failure without loss of correction
4. CSF leak/meningocele
5. Deep vein thrombosis
6. Deep wound infection
7. Delirium
8. Dysphagia
9. Dysphonia
10. Gastrointestinal bleeding
11. Hematoma
12. Myocardial infarction
13. Neurologic deterioration ≥1 motor grade in ASIA motor scale
14. Nonunion
15. Pneumonia
16. Postop neuropathic pain
17. Pressure sores
18. Pulmonary embolism
19. Superficial wound infection
20. Systemic infection
21. Urinary tract infection
22. Wound dehiscence
23. Other (specify: )
Estimated effect of AE on LOS:
□ None
□ 1–2 days
□ 3–7 days
□ 8–14 days
□ 15–28 days
□ More than 28 days
```

> 3) The participants were then asked to independently indicate whether an AE had occurred in the case and 4) to independently identify the specific AE from the provided list (Tables 2 and 3).

> …an “other” category to enable 
free text for naming an AE that is not identified on the 
list.

> More than 1 AE could be identified.

```
TABLE 1. SAVES-V2 severity grades
Severity 
of AE Clinical Impact
1 AE does not require treatment & has no adverse effect
2 AE requires minor invasive (e.g., Foley catheter, nasogastric 
tube) or simple treatment but has no long-term effect
3 AE requires invasive (e.g., surgery) or complex treatment 
(e.g., monitored bed) & is most likely to have a temporary 
(<6 mos) adverse effect on outcome
4 AE requires invasive (e.g., surgery) or complex treatment 
(e.g., monitored bed) & is most likely to have a prolonged 
(>6 mos) adverse effect on outcome*
5 Significant neural injury (i.e., 1 or more grade deterioration 
in ASIA grade) or serious life- or limb-threatening event 
or any sentinel event†
6 AE resulting in death
```

> 5) Participants 
then graded the severity of the AE(s) using the SAVES-
V2 definitions provided (Table 1).

> 6) Finally, the participants 
were asked to estimate the effect of the AE on hospital 
length of stay (LOS) based on the general LOS for the 
type of procedure in the specific patient presented. Six 
responses were possible: none, 1–2 days, 3–7 days, 8–14 
days, 15–28 days, and more than 28 days. The following instruction was provided: if multiple AEs occur simultaneously or in proximity, then report the most significant or 
cumulative effect if temporally distinct events occur. For 
AEs that require readmission for management, the effect 
of the AE on LOS should be reported as the entire LOS of 
the readmission.

Согласие по каждому из шагов процесса в оригинальной статье было, в целом, если исходить из 95%-ных ДИ, плохим, но всегда было значимым, поэтому также пройдем по всем шагам.

Соответствующие решения для каждой группы записей будем отражать в отдельных полях, продублировав для каждой из записей, входящих в соответствующую группу.

Процесс идентификации и классификации осложнений выполнят независимо друг от друга 2 исследователя (НТМ и ПВЖ), после чего выполним подсчет и документацию показателей согласия, в точности повторив методы [[@Rampersaud2016]](https://pubmed.gov/27058499).

Затем встретимся для принятия консенсусных решений. При невозможности прийти к консенсусу будем обращаться к кому-либо из третьих лиц, которых потом представим в разделе о благодарностях (с их согласия).

### Методы трансформации и анализа данных

Подсчитаем и документируем на основании данных консенсуса:

* общее количество групп с осложнениями и без них в основной и контрольной группах (4 числа);
* количество групп с интраоперационными осложнениями и без них в основной и контрольной группах (4 числа);
* количество групп с послеоперационными осложнениями и без них в основной и контрольной группах (4 числа);
* медиану, нижний и верхний квартили степени тяжести осложнений в основной и контрольной группах (6 чисел);
* медиану, нижний и верхний квартили оценочного завышения госпитализации в основной и контрольной группах (6 чисел).

Рассчитаем отношения шансов и их 95%-ные ДИ, пользуясь [калькулятором отношений шансов от Select Statistical Services](https://select-statistics.co.uk/calculators/confidence-interval-calculator-odds-ratio):

* общих осложнений;
* интраоперационных осложнений;
* послеоперационных осложнений.

Рассчитаем, пользуясь другими онлайн-калькуляторами:

* значение статистики хи-квадрат в тесте на независимость (1 степень свободы) и p-значение по общей частоте осложнений (2 числа);
* значение статистики хи-квадрат в тесте на независимость (1 степень свободы) и p-значение по частоте интраоперационных осложнений (2 числа);
* значение статистики хи-квадрат в тесте на независимость (1 степень свободы) и p-значение по частоте послеоперационных осложнений (2 числа);
* значение статистики U Манна — Уитни и p-значение по степени тяжести осложнений (2 числа);
* значение статистики U Манна — Уитни и p-значение по оценочному завышению госпитализации (2 числа);

### Результаты

Предстатавим только в текстовой форме в полном соответствии [разделу о методах трансформации и анализа данных](#методы-трансформации-и-анализа-данных).

Первичные данные сейчас публиковать не планируем, поскольку их анонимизация и подготовка к публикации займут дополнительное время, однако они будут доступны по запросу.

### Обсуждение

Интерпретируем полученные 95%-ные ДИ отношений шансов и p-значения.

Обсудим вопросы риска систематической ошибки, опираясь на схему ROBINS-I ([[@Sterne2016]](https://doi.org/10.1136/bmj.i4919)).

> ПВЖ: про ROBINS-I см. ниже здесь в METHOD.md.

### Выводы

Интерпретируем полученные 95%-ные ДИ отношений шансов и p-значения.

### Практические рекомендации

Не предусмотрено.

### Направления дальнейших исследований

См. [раздел об актуальности](#актуальность).

### Благодарности

Здесь представим благодарности.

## Финальный план

На основе [общего финального плана](https://github.com/p1m-ortho/xa-led-p1m-apr-conference/blob/6e81446762c59f950bf189aa90db1e65d6d9cfdd/METHOD.md).

> 07.03.19, 11:42 - Павел: Смотрите, Наталья. Прежде, чем мне приступить к работе с базой, необходимо продумать, что в этой базе делать (какие сведения извлечь и как), а также продумать анализ (как потом эти данные обсчитывать). И это все должно логически вытекать из того, что мы уже успели с Вами проделать по Вашим тезисам. Поэтому мне сейчас лучше самому это все суммировать, написав актуальность, цель и методы.
>
> 07.03.19, 11:43 - Павел: А когда я сделаю это, я Вам сообщу, и Вы приступите к написанию итоговых тезисов на основе этого. До завтрашнего утра желательно будет их написать.
>
> 07.03.19, 11:43 - Павел: Я же до утра посчитаю все, вставим цифры туда, и порядок.

> 07.03.19, 11:47 - Павел: А пока можете или своими делами заниматься, или сделать то, что уже обсуждали с Вами ранее (отразить-таки в Гите тезис про отсутствие свидетельств / свидетельства отсутствию, и Ваш вариант формы картирования, хотя Вы и пишете, что Вам не очень понятно, что туда писать).

> 07.03.19, 11:48 - Павел: Форма картирования — это, грубо говоря, таблица, которая заполняется при чтении полных текстов статей. И надо продумать, какие в этой таблице нужны поля.
> 07.03.19, 11:49 - Павел: То есть натурально представить таблицу: поле — значение, поле — значение, поле — значение. Какие там нам нужны поля.
>
> 07.03.19, 11:52 - Павел: Возможно, я успею учесть эти сведения при разработке плана, но могу и не успеть. Тогда мы сможем продолжить с этим (согласовать форму картирования, провести скрининг-2, консенсус по скринингу-2 и так далее) уже после того, как зашлем тезисы. Тезисы — только этап, работу можно продолжить и довести до ума. Кроме того, в зависимости от того, что у нас получится в тезисах, также станет яснее дальнейшая перспектива.

## Сроки

Завершить 2-й этап скрининга: в течение 04.03.2018.

## История

Итак, на момент коммита цель работы претерпела несколько итераций.

1. Проанализировать частоту выполнения малоинвазивных вмешательств для лечения остеопоротических переломов позвонков и структуру пациентов, которых выбирают для лечения в Санкт-Петербургском научно-исследовательском институте скорой помощи им. И.И. Джанелидзе за 2018 год.
1. (а) Оценить из числа пациентов, которым выполняли ВП в НИИ СП, долю подходящих по критериям включения Бакбайндер. (б) Сравнить для таких пациентов и выполненных вмешательств структуру с таковой у Бакбайндер, выделив основные факторы, по которым имеются различия. (в) Для тех пациентов, которым в НИИ СП выполнена ВП и которые не подходят по критериям Бакбайндер, оценить основные критерии несоответствия (в их числе патологические переломы на фоне опухолевой деструкции) и их вклад.
1. Провести анализ частоты осложнений вп по сравнению с группами консервативного

**Значительную часть развития событий см. в [экспортах чата из мессенджера](https://github.com/p1m-ortho/xa-led-p1m-apr-conference/commits/menshova-in-progress/WhatsApp%20Chat%20mit%20MenxbxzovaNatalxbqTimofey.txt).**

## Разработка поиска

### Цель разработки поиска

Выявить исследования, по дизайну максимально приближающиеся к идеальному дизайну собственного исследования.

Такая формулировка цели требует определения _идеального дизайна_ собственного исследования, что мы сделаем на начальных этапах разработки поиска.

### Идеальный дизайн собственного исследования

#### Актуальность отработки идеального дизайна

Значение отработки идеального дизайна собственного исследования при разработке поиска литературы перед проведением собственного исследования сводится к тому, что в процессе выработки этого идеального дизайна у нас будет, должно быть, складываться представление о том, как сформулировать критерии отбора литературы и саму стратегию поиска, включая собственно поисковые запросы, а также понимание того, на какие моменты обратить внимание при выполнении собственного исследования.

Схожая концепция использована авторами [ROBINS-I](https://sites.google.com/site/riskofbiastool/welcome/home), пособия для оценки риска систематической ошибки в нерандомизированных исследованиях (НРИ), и в этом пособии эта концепция применена под названием _целевого исследования_ ([[@sterne2016]](https://pubmed.gov/27733354)). ROBINS-I имеет актуальность для нас, поскольку мы сами планируем НРИ и рассматриваем включение НРИ в обзор литературы.

#### Материал при идеальном дизайне

Берем [модель PICO в уже ранее отработанной нами интерпретации](http://pussia.today/request-a-search).

Вмешательство…(обязательно)

по сравнению с…

является…(обязательно)
 более
 менее
 одинаково
ли…(обязательно)
 эффективным
 вредным
 затратным
 затратно-эффективным
 затратно-полезным
 затратно-выгодным
в…(обязательно)
 лечении
 диагностике
 профилактике
 прогнозе
(чего)(обязательно)

в группе лиц (с какими характеристиками)…

если судить по (каким показателям)…

Отталкиваясь от рекомендаций ROBINS-I, отметим также _для каждого из исходов_ соображения по следующим моментам.

Факторы, оказывающие возможное влияние на данный исход наряду с основным вмешательством (конфаундеры), и необходимость и возможность контроля по ним.

Вмешательства, выполнение которых наряду с основным оказывает возможное влияние на данный исход (совмешательства), и необходимость и возможность контроля по ним.

#### Методы при идеальном дизайне

Методы удобно рассмотреть по схеме ROBINS-I.

При этом, следуя ROBINS-I, отметим, что идеальный дизайн нашей работы преследует цель определить эффект _распределения_ пациента в ту или иную группу (а не _начала и последующего следования условиям вмешательства_) в соответствии со спецификой исследуемых вмешательств (ВП или выполняется, или нет).

_До выполнения вмешательства_

Контроль конфаундеров

Набор пациентов в исследование

_На этапе выполнения вмешательства_

Распределение на группы

_После выполнения вмешательства_

Контроль отклонений от назначенного вмешательства

Работа с недостающими данными

Оценка исходов

Представление результатов

### Методы разработки поиска

Написываю НТМ о ходе дела в мессенджер. И параллельно буду оттуда копипастить (или экспортировать) и накоммичивать в Гит.

НТМ зайдет потом в мессенджер, почитает, и мы с ней обсудим.

Я мог бы сразу в Гит писать, но как-то практика показывает, что там не очень читается. Поэтому попробуем наоборот: сначала в мессенджер, потом в Гит.

Пока планируем разработать поисковую стратегию только для PubMed и только по контролируемым терминам MeSH.

По завершении выполним запрос, выгрузим результаты в Гит и в Rayyan и предложим НТМ приступить к двухэтапному скринингу с использованием выработанных здесь критериев отбора.

Разработкой извлечения (картирования) и синтеза данных займемся после этого (в промежуток времени от начала скрининга по библиографическим записям и до окончания скрининга по полным текстам).

## PICO-формула

P (популяция,население) - пациенты, ~~с компресионными переломом позвонка(ов)~~ которым была выполнена вертебропластика (вне зависимости от патологии, по поводу которой была выполнена). **Данное исправление внесли после завершения первичного скрининга, на консенсус-митинге. Его учитываем во консенсус-решениях.**

I (вмешательство) - вертебропластика (вертебропластика в сочетании со стабилизацией позвоночника _не_ подходит, поскольку считаем принципиально отличной клинической ситуацией: одно дело сравнивать с консервативным лечением частоту неблагоприятных явлений после малоинвазивной процедуры вертебропластики — и другое дело после полноценной операции под общей анестезией).

C (контроль, сравнение) - стандартное консервативное лечение

О (результат) - наличие осложнений

Вопрос: вертебросплстика по сравнению со станартным консервативным лечением является ли более вредной в прогнозе

## Поисковая стратегия в PubMed

Ищем:

```
vertebroplasty[ti] (complication*[ti] or adverse[ti])
```

80 записей (надо скинуть в Rayyan)

`pubmed_result.xml` прилагается.

Все выгрузилось: 80 записей из PubMed.

Адрес обзора: https://rayyan.qcri.org/reviews/51185.

Критерии исключения:

* **background article**,
* **foreign language**,
* **wrong drug**,
* **wrong outcome**,
* **wrong population**,
* **wrong publication type**,
* **wrong study design**,
* ~~**wrong study duration**~~.

> Убрал здесь и далее вычеркивание `wrong_drug`, т. к. здесь оно не обосновано (нет PICO-формулы).
> 
> Вычеркнул здесь и далее ~~`wrong study design`~~ и `wrong study duration`, потому что ограничений по ~~дизайну и~~ сроку наблюдения не установлено в PICO — `wrong study design` везде вернул как валидный критерий, т. к. ограничение по дизайну ведь есть в PICO: исследование должно быть сравнительным, и группой сравнения должно быть именно стандартное консервативное лечение; так что `wrong study design` оставил и использую.

При этом _wrong drug_ разумеем, естественно, в более общем смысле как «не то вмешательство».

Также здесь:

* _background article_ вклячает материалы и методы исследования в невоспроизводимом виде; если информация по статье отсутствует, то это не может являться критерием исключения статьи из списка по работе с полным текстом статьи т.к. в полном тексте возможно всё будет

    > Именно в _невоспроизводимом_, потому что же это критерий _исключения_.
    > 
    > Из этой формулировки не ясно, что делать с обзорами литературы, и, учитывая PICO, предлагаю исключать НСО по этому шагу и не исключать СО (т. к. PICO предполагает ответ на вопрос о том, является ли ВП по сравнению со стандартным консервативным лечением более вредной в прогнозе, а методичного ответа на такой вопрос следует ожидать только от СО); критерии СО при этом предлагаю брать традиционно из Shojania 2001 (Shojania, Bero, Eff Clin Pract. 2001;4:157-62).
* _wrong publication type_ — не статьи в научных журналах (комментарии и письма расцениваем как статьи в научных журналах — но расцениваем как обзоры литературы);
* _foreign language_ — не английский и не русский в аннотации или полном тексте.

> В оригинальном тексте было еще одно очень важное замечание, поскольку без него не ясно содержание остальных критериев Rayyan:

Остальные, считаю, самоочевидны с учетом PICO-формулы и наложенного ограничения по дизайну (иначе не велик смысл в использовании стандартного набора критериев, если каждый из них все равно явно переопределять).

> Здесь же это не обосновано, т. к. нет PICO-формулы. Следует ее добавить (детали см. выше в разделе про PICO-формулу), либо же прямо здесь явно раскрыть содержание для остальных критериев Rayyan.

При этом применять критерии будем, по старому опыту, пошагово. Градация будет тоже в целом соответствовать старой:

> Здесь градация необязательно должна соответствовать старой, потому что содержание критериев пересмотрели. Лучше и градацию пересмотреть.

1. **wrong publication type**,
1. **background article**,
1. **wrong population**,
1. **wrong drug**,
1. **wrong study design**,
1. **wrong outcome**,
1. ~~**wrong study duration**~~,
1. **foreign language**.

Итак, явный порядок действий при скрининге для ясности:

* в начале скрининга статус: не исключено;
* для каждой библиографической записи (для каждого полного текста на 2-м этапе скрининга) последовательно проходим по всем шагам;
* при выявлении оснований для исключения по данному шагу (конкретный фрагмент текста, который при необходимости можем процитировать), исключаем по этому шагу;
* при отсутствии таких оснований переходим к следующему шагу, и так до конца списка;
* если на последнем шаге запись не исключена, то включаем по этому этапу скрининга;
* таким образом по завершении скрининга все или исключены или включены по данному этапу скрининга, и каждой исключенной библиографической записи (каждому исключенному полному тексту на 2-м этапе скрининга) будет соответствовать один шаг (критерий исключения), наиболее ранний из тех, по которым потенциально можно было бы исключить, причем ровно один.

То есть, исходя из запроса, грубо говоря, в тексте должно быть что-то про вп, что-то про осложнения или про что-то неблагоприятное.

Попробую просмотреть все 80 статей.

**Разработка поисковой стратегии будет поэтапной (дидактический компонент): более подробную поисковую стратегию в том виде, как указывали выше, будем разрабатывать постепенно, выполняя последовательно менее сложные поиски, затем — более.**

Подключение других поисковых движков, баз и других методов поиска (снежного кома, по цитированиям и др.) — также возможно. Ближайшие кандидаты на включение в зону поисков: CDSR и eLIBRARY.RU.

> Рассмотреть добавление исключенных по `шаг 7 - ВП [Records Excluded Step 7 VA or RFA]` (вертебропластика, РЧА и смежные пункционные методики) из SFMHSUSH RCTS и SFMHSUSH HSSS v2, а также повторение скрининга по SFMHSUSH SSB с последующим включением исключенных по этому шагу оттуда тоже (см. для подробностей https://github.com/p1m-ortho/xr-sfmhsush-ssb-hsss-v2/blob/983b16269f2e659719b83f1accf09db661ce85b7/README.md).

**Скринеров будет два (слепой перекрестный скрининг): НТМ и ПВЖ. Рассчитаем показатели согласия ([Online Kappa Calculator, Randolph J. J., 2008](http://justusrandolph.net/kappa/)).**

Скрининг традиционно будет проведен в два этапа: (1) по библиографическим записям (не только заголовок и аннотация, но и метаданные) — консенсус — (2) по полным текстам — консенсус.

**Картирование также выполним перекрестно (НТМ и ПВЖ), слепо и также оценим согласие по той же методике .**

При этом, как уже сообщали выше:

> Разработкой извлечения (картирования) и синтеза данных займемся после этого (в промежуток времени от начала скрининга по библиографическим записям и до окончания скрининга по полным текстам).

Сейчас по моим собственным расчетам я трачу на чтение статей много времени.

Отскринила 60/80 – все исключены.

Из них:

> Пересмотреть градацию также.

1. **wrong publication type** (0),
1. **background article** (много),
1. **wrong population** (0),
1. **wrong drug**,
1. **wrong study design** (много),
1. **wrong outcome** (),
1. **wrong study duration** (0),
1. **foreign language** (0).

НТМ: в Рэйане отскринено 24/80, 66 мин., 4 сессии.

НТМ: в Рэйане отскринено 43/80, 102 мин., 5 сессий.

НТМ: в Рэйане отскринено 80/80, 140 мин., 6 сессий.

НТМ: в работе проверка 80 на предмет того, не проставился шаг исключения или проставилось больше 1 шага, а также на соблюдение порядка скрининга.

НТМ: исправить критерии исключения; 149 минут, 7 сессий.

ПВЖ: отскринил 80/80; по данным Рэйана, затратил 1 минуту за 1 сессию — все ясно: Рэйан упускает время, проведенное за офлайн-скринингом в мобильном приложении. Фактически я начал скрининг сразу перед a6ee3f4133377af7e43c57c57e7ef2bb5810b118, то есть всего заняло около 1 часа.

1-й этап скрининга (по библиографическим записям), НТМ и ПВЖ, резюме (N = 80)

| Шаг скрининга              | НТМ | ПВЖ |
|----------------------------|-----|-----|
| 0 not excluded             | 3   | 18  |
| 1 wrong publication type   | 0   | 0   |
| 2 background article       | 19  | 39  |
| 3 wrong population         | 3   | 2   |
| 4 wrong drug               | 5   | 1   |
| 5 wrong study design       | 50  | 17  |
| 6 wrong outcome            | 0   | 0   |
| ~~7 wrong study duration~~ | NA  | NA  |
| 8 foreign language         | 0   | 3   |

Теперь, когда все скринеры выгрузили свои результаты в Гит, можно снять `Blind mode` в Рэйане, чтобы посчитать удобно согласие и подготовить Рэйан к консенсусу. Что сейчас и сделаю — готово: `Blind OFF`.

Согласие на 8 категорий (не исключено и исключено пошагово):

```
Percent overall agreement = 18.75%

Free-marginal kappa = 0.07
95% CI for free-marginal kappa [-0.03, 0.17]

Fixed-marginal kappa = -0.21
95% CI for fixed-marginal kappa [-0.36, -0.05]
# of Cases: 80    # of Categories: 8    # of Raters: 2
```

Согласие на 2 категории (не исключено и исключено):

```
Percent overall agreement = 73.75%

Free-marginal kappa = 0.48
95% CI for free-marginal kappa [0.28, 0.67]

Fixed-marginal kappa = -0.15
95% CI for fixed-marginal kappa [-0.55, 0.25]
# of Cases: 80    # of Categories: 2    # of Raters: 2
```

К консенсус-митингу (НТМ, ПВЖ) приступили сегодня, 3 марта 2019, в 19:00.

Удаленно, по аудиосвязи.

Консенсусные решения проставляем в веб-версии Рэйана (старые убираем, консенсусные ставим).

Обращают внимание ощутимые задержки, с которым Рэйан отражает действия другого участника. То есть один участник уже мог проставить решение, а у другого еще долгое время это не отображается.

Для записей, по поводу которых принято консенсусное решение, ставим лейбл `consensus`.

Если встретятся такие записи, по поводу которых не сможем достичь консенсуса (пока просмотрели подряд 26 из 80 записей, и таких не было), пометим их лейблом `no-consensus`.

С учетом крайне неудовлетворительных показателей пошагового согласия просматриваем заново все 80 записей.

Консенсус-митинг только что завершили (2019-03-04 00:00). По 80 из 80 достигли консенсуса. Консесусные результаты подгрузим позднее.

Резюме по результатам консенсуса:

```
Inclusion decisions
Undecided	0
Included	6
Excluded	74
```

```
consensus	80
Про время	1
Про классификацию	1
```

Дополнительные лейблы кроме `consensus` проставила НТМ для собственных нужд.

```
Exclusion reasons
wrong study design	51
background article	14
foreign language	5
wrong drug	3
wrong population	1
wrong study duration	1
```

`wrong study duration` добавлен по ошибке к одной из записей (вдобавок к корректному `wrong study design`); не могу его убрать сейчас, поскольку встречу уже завершили, добавила НТМ, а в Рэйане добавить могут только те, кто добавили (кроме случаев, когда скринеры поставили один и тот же критерий: тогда убрать может любой из них).

Включаю назад маскирование в `Blind ON`.

Теперь переходим ко 2-му этапу скрининга: перекрестный маскированный скрининг по полным текстам (для 6 неисключенных записей); проведем его так же, в Rayyan.

**Но предварительно необходимо определить методы и форму картирования, поскольку после начала скрининга по полным текстам маскирование в отношении полного текста будет сорвано, а также, возможно, удобней было бы проводить картирование сразу же, если по полному тексту принято решение включить; таким образом заодно выполним и картирование сразу перекрестно вслепую для части работ.**

По завершении выгрузим снова результаты сюда, рассчитаем согласие (также хотел бы оценить значимость различий по free-marginal kappa на 8 категорий между 1-м и 2-м этапами скрининга, чтобы Q-тестом Кохрана посмотреть, возросло ли оно, но этого не сделать, так как будет доступно всего 6 решений для анализа, а у нас аж 8 категорий, да к тому же Q-тест Кохрана только может проверить, изменилось ли соотношение по категориям, но не покажет, возросло ли согласие; дисперсионный анализ каппы с повторениями не пойдет, поскольку всего одна группа, да и вообще всего два измерения; короче говоря, так с ходу и не могу понять, как это сделать; так что не будем делать), проведем консенсус, выгрузим консенсусные результаты.
