# СТМЗ Fives: мнемоника для разработки форм картирования в клинических scoping-обзорах (преимущественно по хирургии) | STMZ Fives: A mnemonic to develop charting forms in clinical (mostly surgical) scoping reviews

## Аннотация | Abstract

### Актуальность | Background

Занимаясь планированием scoping-обзоров, на этапе разработки формы картирования все время наталкивался на препятствие. Этапы поиска и скрининга к данному моменту я для себя разобрал — см. [RESCUER](https://github.com/p1m-ortho/qs-global-ortho-search-queries/tree/rescuer-master). А вот как разрабатывать формы картирования как с позиций структуры, так и с позиций технической стороны — до сих пор ни одно решение, которые я пробовал, мне не подошли.

> When planning scoping reviews, I always faced an obstacle at the charting form development stage. As to the search and screening stages, I have made them clear for myself by now, see [RESCUER](https://github.com/p1m-ortho/qs-global-ortho-search-queries/tree/rescuer-master). But none of the solutions I tried to this moment to develop charting forms both structurally and from a technical standpoint proved acceptable to me.

### Методы | Methods

Разработано 4 апреля 2020 в процессе подготовки протокола для [scoping-обзора по национальным клиническим рекомендациям по травме позвоночника](https://osf.io/7vx5n/). Изначально стояла цель разработать core-датасет для картирования по травме позвоночника, но получалось нечто большее, и по мере этого генерализовался.

Прежде на протяжении 4 лет (с 2016) неоднократные и безуспешные попытки разработать аналогичную форму — частью опубликованные, частью нет. Очень утомительно было бы исчерпывающе приводить все, но некоторые из них см. по [репозиториям p1m-ortho](https://github.com/p1m-ortho).

Образец формы реализован на платформе [FormTools](https://formtools.org).

СТМЗ — [«средство трансляции медицинских знаний»](https://github.com/p1m-ortho/xs-stmz-methodology). Название `Fives` отсылает к [персонажу «Звездных войн»](https://starwars.fandom.com/ru/wiki/КС-5555).

### Результаты | Results

1. 5 принципов составления форм для картирования данных из клинической (преимущественно хирургической) научной литературы и медицинской документации.
2. 5 групп полей в форме (в скобках — тип данных): [Популяция (свободный текст)](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Population_Tab_ru-RU.png), [Вмешательства (свободный текст)](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Interventions_Tab_ru-RU.png), [Исходы (свободный текст)](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Outcomes_Tab_ru-RU.png), [Методология (свободный текст)](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Methodology_Tab_ru-RU.png), [Вспомогательные (разное)](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Accessories_Tab_ru-RU.png).
3. По 5 полей в каждой группе: Условия оказания помощи, Анамнез заболевания, Анамнез жизни, Основное заболевание: Местное, Основное заболевание: Общее; Организация помощи, Хирургический доступ, Объем операции, Закрытие раны, Дополнительное лечение; Пациент-сообщаемые, Клиницист-сообщаемые, Нежелательные события, Суррогатные, Экономические; Риск случайной ошибки, Риск систематической ошибки: До вмешательств, Риск систематической ошибки: При вмешательствах, Риск систематической ошибки: После вмешательств, Риск фальсификации; ID карты (ID), Дата и время создания карты (дата и время), Дата и время изменения карты (дата и время), Источники информации (ссылки), Примечание к карте (свободный текст).
4. 5 полей для ссылок на форму с источниками информации.
5. 5 полей в [форме для источников информации](/Screenshots/STMZ_Fives_FormTools_Sources_of_Information_Form_ru-RU.png): Фамилия или ФИО пациента / 1-го автора (свободный текст), Год рождения / публикации или возраст (лет) (целое число), № и/б / PMID / DOI / другой ID (свободный текст), Уникальный автогенерируемый ярлык типа Имя + Год + ID (ID), Примечание к источнику информации (свободный текст).

### Обсуждение | Discussion

Очередная разработка с неизвестным потенциалом, нуждающася в апробации.

В частности необходимо, во-первых, апробировать ее в том, для чего она была изначально предназначена — в [scoping-обзоре по национальным клиническим рекомендациям по травме позвоночника](https://osf.io/7vx5n/).

Во вторую очередь, если это апробация будет успешной, необходимо провести исследование сопоставимости СТМЗ Fives с формами картирования, использованными ранее в аналогичных работах. Для этого нужно будет выполнить систематический поиск в литературе таких работ, извлечь из этих работ формы картирования (извлечения) данных и каким-то воспроизводимым образом установить количественно их сопоставимость.

Если и второй этап будет успешен, то необходимо будет провести проспективную апробацию СТМЗ Fives в спектре различных исследований.
