# Качество жизни (SF-36) и уровень боли (UPAT) у стационарных пациентов с травмами и заболеваниями позвоночника: поперечное исследование рутинных клинических данных центра неотложной хирургии позвоночника.

Качество жизни (SF-36) и уровень боли (UPAT) в общей популяции стационарных пациентов с травмами и заболеваниями позвоночника: поперечное исследование рутинных клинических данных центра неотложной взрослой хирургии позвоночника

# Введение

----------------------------------------------------------------------------

В сфере спинальной хирургии в настоящее время по многим вопросам: позвоночно-спинномозговая травма (Abudou2013), инфекционные поражения (Jutte2006), дегенеративно-дистрофические заболевания (Nikolaidis2010), деформации (Cheuk2015), (BettanySaltikov2015) позвоночника — по-прежнему нет качественных исследований на предмет преимущества оперативного лечения перед консервативным. Одним из принципиальных этапов планирования таких исследований является определение минимальной клинически значимой разницы по основным исходам работы (Cook2015), которые в исследованиях клинической эффективности обычно представлены пациент-значимыми исходами: функция, боль, качество жизни, связанное со здоровьем, и общее качество жизни. Данная работа направлена на сбор популяционных данных показателей боли и уровня качества жизни пациентов со спинальной патологией для использования их при планировании дальнейших исследований.

# Цель
 
Сбор, оцифровка и оценка популяционных показателей уровня боли (по UPAT) и качества жизни (по опроснику SF-36) пациентов со спинальной патологией.

# Материалы и методы

Для оценки качества жизни был использован опросник SF-36, для оценки уровня боли была использована универсальная шкала оценки боли — UPAT ([@Cutler2016]). Сбор данных производился в СПб НИИ СП им. И. И. Джанелидзе в период с января 2018 г. по январь 2019 г. Пациентам с патологией позвоночника, консультировавшимся или проходившим лечение в данный период, было предложено заполнить опросник SF-36 и провести оценку уровня боли по UPAT:
а) консультировавшимся - при каждом посещении;
б) проходившим консервативное лечение - в период пербывания в стационаре, но не чаще 1 раза в 4 недели, а также при последующих амбулаторных консультациях;
в) лечившихся оперативно - в предоперационном периоде, в раннем послеоперационном периоде, позднем послеоперационном периоде (но не ранее 4-х недель), перед выпиской на амбулаторное лечение и при последующих амбулаторных консультациях.

Полученные данные были оцифрованы и оценены.

# Результаты

<<<<<<< HEAD
1.Физическое функционирование — Physical Functiong (PF) — шкала, оценивающая физичес­ кую активность, включающую самообслуживание, ходьбу, подъем по лестнице, переноску тяжестей, а также выполнение значительных физических нагрузок. Показатель шкалы отражает объем пов­ седневной физической нагрузки, который не огра­ ничен состоянием здоровья: чем он выше, тем большую физическую нагрузку, по мнению иссле­ дуемого, он может выполнить. Низкие показатели по этой шкале свидетельствуют о том, что физичес­ кая активность значительно ограничена состояни­ ем здоровья.
2. Ролевое физическое функционирование — Role Physical (RP) —шкала, которая показывает роль физических проблем в ограничении жизнеде­ ятельности, отражает степень, в которой здоровье лимитирует выполнение обычной деятельности, т.е. характеризует степень ограничения выполне­ ния работы или повседневных обязанностей теми проблемами, которые связаны со здоровьем: чем выше показатель, тем меньше, по мнению респон­ дента или пациента, проблемы со здоровьем огра­ ничивают их повседневную деятельность. Низкие показатели по этой шкале свидетельствуют о том, что повседневная деятельность значительно огра­ ничена физическим состоянием здоровья.
НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕВМАТОЛОГИЯ No 1, 2008
 3.Шкала боли — Bodily Pain (BP) — оценивает интенсивность болевого синдрома и его влияние на способность заниматься нормальной деятельностью, включая работу по дому и вне его в течение послед­ него месяца: чем выше показатель, тем меньше, по мнению респондента или пациента, болевых ощу­ щений они испытывали. Низкие значения шкалы свидетельствуют о том, что боль значительно огра­ ничивает физическую активность исследуемых.
4.Общее состояние здоровья —General Health (GH) —оценивает состояние здоровья в настоящий момент, перспективы лечения и сопротивляемость болезни: чем выше показатель, тем лучше состоя­ ние здоровья респондента или пациента.
5. Шкала жизнеспособности — Vitality (VT) — подразумевает оценку ощущения респондентом или пациентом полными сил и энергии. Низкие баллы свидетельствуют об утомлении исследуемых, снижении их жизненной активности.
6.Шкала социального функционирования — Social Functioning (SF) —оценивает удовлетворен­ ность уровнем социальной активности (общением, проведением времени с друзьями, семьей, соседя­ ми, в коллективе) и отражает степень, в которой физическое или эмоциональное состояние рес­ пондента или пациента их ограничивает: чем выше показатель, тем выше социальная активность за последние 4 недели. Низкие баллы соответствуют значительному ограничению социальных контак­ тов, снижению уровня общения в связи с ухудше­ нием здоровья.
7. Ролевое эмоциональное функционирование —Role Emotional (RE) —предполагает оценку сте­ пени, в которой эмоциональное состояние мешает выполнению работы или другой обычной повсед­ невной деятельности, включая большие затраты времени на их выполнение, уменьшение объема сделанной работы, снижение ее качества: чем выше показатель, тем меньше эмоциональное состояние ограничивает повседневную активность респон­ дента или пациента.
8. Психологическое здоровье - Mental Health (МН) —характеризует настроение, наличие депрес­ сии, тревоги, оценивает общий показатель положи­ тельных эмоций.: чем выше показатель, тем больше времени респонденты или пациенты чувствовали себя спокойными, умиротворенными в течение последнего месяца. Низкие показатели свидетельс­ твовали о наличии депрессивных, тревожных состо­ яний, психологическом неблагополучии.
=======
За указанный период было собрано 110 опроснков.
=======
За указанный период было собрано 110 опросников.
>>>>>>> be77501... Сделать красивее

Cреднее значение и 95%-ный ДИ для каждого из восьми доменов SF-36 (24 числа):

PF: 37.44, SD = 37.97, N = 41, 95% CL = 25.46 to 49.42

RP: 25.00 SD = 38.32, N = 41, 95% CL = 12.90 to 37.10

ВР: 35.7724 SD = 43.0702, N = 41, 95% CL = 22.1778 to 49.3671

GH: 41.95 SD = 28.92, N = 41, 95% CL = 32.82 to 51.08

VT: 44.78 SD = 33.47, N = 41, 95% CL = 34.22 to 55.34

SF: 52.744 SD = 37.657, N = 41, 95% CL = 40.858 to 64.630

RE: 36.159 SD = 31.440, N = 41, 95% CL = 26.235 to 46.082

МН: 43.41 SD = 25.77, N = 41, 95% CL = 35.28 to 51.55

Среднее значение и 95%-ный ДИ по каждой из трех шкал оценки боли, входящих в UPAT (9 чисел):

Боль от 0 до 10, баллы (UPAT): 2.39, SD = 3.26, N = 41, 95% CL = 1.36 to 3.42

Боль от 0 до 5, рожицы (UPAT): 1.34, SD = 1.80, N = 41, 95% CL = 0.77 to 1.91

Боль от 0 до 5, переносимость (UPAT): 1.37, SD = 1.83, N = 41, 95% CL = 0.79 to 1.94
>>>>>>> 507708a... Причесать тезисы-2

# Выводы

Были получены среднепопуляционные значения качества жизни (SF-36) и уровня боли (UPAT) для пациентов со спинальной патологией, которые могут быть полезны при планировании дальнейших исследований. В дальнейшем планируется оценка уровней боли  и качества жизни по подгруппам, в зависимости от заболевания (позвоночно-спиномозговая травма, инфекционные поражения позвоночника, дегенеративно-дистрофические заболевания, врождённые и приобретённые деформации, онкологические заболевания).
