Заголовок
=========
Оценка вида конструкции и доступа в структуре случаев оперативного лечения сколиоза у разных возрастных групп в базе данных НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе. Структура и результаты.

Введение
========
В НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе развернута масштабная деятельность по оперативному лечению заболеваний позвоночника, но до сих пор данные по этой работе не анализировались. В том числе и по оперативному лечению сколиозов.

> И введение, Сергей, введение. Прежде всего необходимо, чтобы работа была полезна в практике. Нам надо с Вами четко представлять, какие у нас аргументы, как мы обосновываем ее актуальность. Я придаю этому чрезвычайное значение. Продумайте, пожалуйста, как бы нам убедиться, что работа в том виде, в каком мы ее планируем, действительно будет практически полезна. Представьте, что мы с Вами отливаем деталь, и нам необходимо заранее совершенно точно знать, кто и в каком механизме будет ее использовать, иначе просто впустую потратим ресурсы. На полном серьезе представьте, что это деталь. Ну сделаем мы ее — че дальше с ней делать?

Цель
====
Оценить вид конструкции и доступа в структуре случаев оперативного лечения сколиоза у разных возрастных групп  в базе данных НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе.


Материал
========
```yaml
Популяция:
  Критерии включения:
    - отстутсвие деформации позвоночника до травмы,
    - факт наличия травмы позвоночника, после которого развилась деформация,
    - отсутствие эффекта от консервативного лечения,
    - угол искривления более 40° по Коббу,
    - искривления грудопоясничного/поясничного отделоа.
  Критерии исключения: нет. 
  Стратификация:
    - до 50 лет,
    - после 50 лет
```


> Требует уточнения «отсутствие эффекта от консервативного лечения». Что значит отсутствие эффекта? - Возможно остутствие значимого изменения угла искривления и регресса клинической симптоматики. Опять какой именно градус пороговый, я затрудняюсь пока ответить.

> Насчет угла искривления. Вы говорите, что взяли это значение из литературы — приведите ссылки, пожалуйста. Я не придираюсь: хочу поднять эти работы и взглянуть сам.
>
> И потом, угол искривления в какой плоскости? В любой — сорок? - Вообще я бы хотел разделить еще и таким образовм получить 16 групп, разделив искривления во фронтальной и сагиттальной плоскости, но это перебор наверно? Поэтому оставить лишь фронтальную плоскость.

> Что означает «искривления грудопоясничного/поясничного отдела»? Я не понимаю, как это измерять, как отделить пациента с «искривлением грудопоясничного/поясничного отдела» от пациента не с «искривлением грудопоясничного/поясничного отдела». - Возможно это пацеинт, у которого вершина искривления находится в поясничном отделе, но дуга искривления (деформированные позвонки) могут затрагивать грудной отдел?
>
> Описание метода предполагает, чтобы любые желающие по этому описанию могли бы собственноручно повторить всю процедуру — в интересах авторов, чтобы желающие смогли повторить ее в максимальном соответствии с тем, как делали сами авторы

> Насчет критериев исключения: Вы хорошо подумали? Ну ладно…
>
> Просто обычно в исследованиях это целый список. Отдушина, так сказать. Здорово, конечно, когда исключений — по минимуму - я даже не знаю, что придумать туда.

> Почему Вы предполагаете, что до 50 лет и после 50 лет результаты будут различаться? И кстати, долю и структуру тоже будем смотреть в пределах этих категорий? (И, кстати, куда отнести тех, кому ровно 50?). - До 50 включительно и после 50. Насчет предполагаемой разницы еще подумаю.

```yaml
Вмешательство: 
  Вид: хирургическое лечение 
  Стратификация:
    вид доступа: передний/задний/смешанный
    вид конструкции: винты/скрепки/комбинированный
```
> Вы уверены, что эта стратификация нам нужна? Обоснуйте. У разных доступов и разных конструкций свои преимущества и побочные эффекты. Если они были идентичны, то выделение двух групп в каждой сфере было бы не оправданным.
> 
>   Что делать с комбинированными доступами и конструкциями? Думаю их тоже стоит включить в работу, но мен смущет то, что результаты будут запутнные весьма.

```yaml
Сравнение: до оперативного вмешательства и после него.
```

> Вспомним, что планировали обсудить для начала идеальный дизайн, чтобы по этому идеальному дизайну вначале поискать литературу. Вдруг уже есть работы?
>
> Какую бы хотели взять группу сравнения в идеальном варианте? Явно не «до» в дизайне неконтролируемого исследования «до — после». В качестве группы сравнения можно тогда взять пациентов с такими же показателями сколиоза, но которые проходят консервативное лечение. Но тут опять сомнение у меня, потому что пациентам из опытной группы консервативное лечение не помогло.
>
> Давайте продумаем своеобразную лестницу дизайнов: самый лучший, похуже, еще похуже, самый худший, и почему так. Я Вам помогу. Будем ее иметь потом в виду. Лестницу дизайнов в отдельном файле делать?

> А плюс к тому обратите внимание.
> 
> 1. Из того, что Вы пишете ниже в методах, вообще следует, что Вы хотите оценить в сравнении клиническую эффективность четырех сочетаний конструкции и вида доступа (с возрастной стратификацией).
> 2. А тут пишете, что клиническую эффективность хотите сравнительно оценить до и после операции (с возрастной стратификацией).
> 3. А раньше писали, что хотите оценить сравнительно клиническую эффективность у оперированных с неоперированными и нелеченными (с возрастной стратификацией).
> 4. А в цели у нас вообще значится, что мы хотим оценить удельный вес и структуру оперативного лечения (без указания, в сравнении с чем, и без стратификации).
>
> Давайте определяться: это все разные сравнения…
>
> Загляните еще в [нашу шпаргалку по PICO](http://pussia.today/request-a-search) хохмы ради; может, поможет уточнить сравнение.
>
> В качестве упражнения ~~четыре наших сравнения~~ ~~восемь~~ семь наших сравнений выше можете переписать в стандартном формате, приведенном в шпаргалке (собственно, просто-напросто русифицированный мной PICO).
>
> P. S. В этот формат еще можно хитрым языковым оборотом впихнуть такие методы анализа, как логистическую регрессию, непараметрическую корреляцию и анализ выживаемости, но уже никак не впихнуть весь остальной корреляционно-регрессионный анализ и Бейзову статистику. Напомните мне, и я все-все про это Вам расскажу. Желательно даже, чтобы не только Вам, но чтобы Вы заодно сагитирировали к этому и остальных наших участников. Это очень важно.

```yaml
Исходы:
  - клиническая симптоматика,
  - градус искривления
```

> Не забудьте продумать, в какие сроки будем оценивать результаты (может быть одна точка, несколько точек, некая плавающая точка в определенном интервале, еще там что-нибудь — как прикажете). Может через 7 дней после операции и через полгода7
>
> О, Вы ниже пишете, что в динамике. Тогда несколько точек, как минимум.

> Тут еще как-то нет исходов, которые у нас в цели значатся: доля (чего в чем?) и структура (чего в чем?). Уточните, пожалуйста.

> Шкалу бы по клинической симптоматике… Ладно, шкалу можно по литературе. Хотя бы давайте определимся, что именно в симптоматике нас интересует. Если какая-то комплексная оценка нас интересует, то давайте тоже это отметим. Качество жизни и исхода лечения.
>
> Качество жизни почему отмели? Потому что я решил, что в базе данных не достаточно информации, чтобы оценить данный показатель.

Методы
======
Поиск в базе данных НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе за последние 5 лет пациентов госпитализированных по поводу оперативного лечения посттравматического сколиоза грудопоясничной и поясничной области. Разделить больных на 2 возрастные группы: моложе 50 лет и старше 50 лет. Определить методы оперативного вмешательства и вид доступа. Каждую возрастную группу поделить на 4 группы: передний доступ/винты, передний доступ/скрепки, задний доступ/винты, задний доступ/скрепки. Оценить результаты в кажой группе по динамике клинической картины и степени устранения искривления. Оценить наличие разницы в возратсных группах,определить наиболее приемлемое сочетание конструкции и вида доступа.

> Тут все мне понятно (за вычетом комментариев, которые см. выше).

Результаты
==========
Всего популяция исследования составила NA, причем пациенты старше 50 лет составили большинство и был представлены в количестве NA человек. В данной возврастной группе NA составили пациенты, которым производился задний доступ во время оперативного вмешательства, из них NA были пациенты, которым применили винты. По оценке качества жизни и исходе лечения получили следующие показатели. В группе заднего доступа у пациентов старше 50 лет применялись также скрепки в количестве NA, что привело к следующим результатам. Помимо заднего доступа были рассмотрены пациенты, которым производился передний доступ. В этой группе так же билы выделены подгруппы в зависимости от вида конструкции - скрепки или винты, численность которых составила NA/NA соответственно. Результаты лечения следующие:.
Подобным же образом была разделена на группы группа до 50 лет численностью. Количество пациентов по группам:. Результаты лечения следующие:.

> Наконец, настоятельно рекомендую Вам написать уже сейчас раздел про результаты. Да-да! Если Вы ясно представляете себе дизайн, Вы ясно представите себе и то, как будет выглядеть раздел про результаты, ибо он в хорошей работе он должен зеркально отражать раздел о методах. Вместо фактических значений исследуемых переменных можно использовать ожидаемые их значения либо просто NA (нет данных).

Выводы
======
