ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ И ПОДАЧИ ТЕЗИСОВ
Заверенные тезисы необходимо предоставить одним из указанных способов: 
1. выслать скан-копию всех листов тезисов (с подписями и печатью) в формате jpg, png 
или pdf с разрешением не менее 300 dpi на электронную почту: aprilconf@gmail.com;
2. принести тезисы в печатном виде (1 экземпляр, с подписями и печатью) в Совет СНО 
в марте по графику работы, который будет опубликован дополнительно.
На первой странице должно быть указано заглавие тезисов, оформленное по следующим правилам: 
1-я строка: Название работы - 12 кегль, жирный шрифт, заглавные буквы;
2-я строка: Авторы работы - 12 кегль, инициалы впереди фамилии (между инициалами пробела нет, после 
– пробел);
3-я строка: Руководитель работы - 10 кегль, курсив, в скобках с указанием научного звания. (Допустимые 
сокращения: акад., член-корр. РАН, проф., доц., асс.);
4-я строка: Название кафедры - 10 кегль (в случае другого учреждения - указать полное его название)
Указанный текст располагается по центру с интервалом 1,0 в верхней части листа (заглавие в объем 
тезисов не включается).
Соавторами являются студенты и молодые ученые (до 35 лет), не более 4-х человек (включая участника).
Научные руководители НЕ МОГУТ являться соавторами представленной работы.
На второй странице должен содержаться текст тезисов, оформленный по следующим правилам: 
 Тезисы должны состоять из следующих разделов: Введение, Цель, Материалы и методы, 
Результаты, Выводы. Указанные названия разделов располагаются с красной строки с отступом 
1 см, оформляются жирным шрифтом, 14 кегль и заканчиваются точкой.
 Объем тезисов - до 3000 знаков с учетом пробельных элементов, знаков препинания и абзацев. 
 Оформление: полуторный интервал, шрифт - Times New Roman, размер - 14 кегль, поля со всех 
сторон - 2 см, форматирование по центру, авто-перенос допустим, таблицы и формулы не 
принимаются. В тезисах список литературы не указывается.
Образец оформления тезисов представлен в Приложении 1