# Заголовок

Неосложненные «взрывные» переломы грудных и поясничных позвонков: выбор хирургической тактики

## Авторы

Желнов П. В., Дулаев Д. В.

## Введение

Введение.

## Цель

Определить основные типовые тактические варианты и оперативные технологии лечения пострадавших с изолированными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков в профильных специализированных хирургических отделениях и выявить факторы, влияющие на их выбор.

## Материалы и методы

Изучена структура хирургических вмешательств, выполненных у 467 пострадавших со «взрывными» (групп А3 и А4 по классификации АО, 2018) изолированными вертебральными травмами грудной и поясничной локализации, лечившихся в Городском центре неотложной хирургии позвоночника Санкт-Петербургского НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе и в Центральном военном клиническом госпитале им. А.А. Вишневского на протяжении 2008–2016 гг. Проведен опрос 46 хирургов нейрохирургического и травматолого-ортопедического профилей, выполняющих операции при травмах позвоночника в различных по уровню клиниках Санкт-Петербурга, Москвы и других крупных городов России.

## Результаты

В структуре операций, выполненных по поводу рассматриваемых повреждений, значительно преобладала задняя инструментальная фиксация позвоночника (82,6%, или 386 человек). Значительно реже проводили комбинированные вмешательства (13,3%, или 62 человека), и еще реже — операции передней фиксации из открытых доступов (4,1%, или 19 человек). Для задней фиксации чаще всего применяли транспедикулярные системы (61,5%, или 287 человек). При этом по открытой методике их устанавливали более, чем в 2 раза чаще (42,6%, или 199), чем по малоинвазивной (18,8%, или 88 человек). У 11,8% пациентов (55 человек) задние доступы были расширены за счет ламинэктомии, трансверзэктомии и костотрансверзэктомии для проведения манипуляций на передней колонне позвоночного столба; при этом реконструкцию тел сломанных позвонков выполнили в 5,1% случаев (24 человека). При операциях комбинированной фиксации позвоночника вмешательства из заднего доступа более чем в 1,5 раза чаще включали в себя чрескожную транспедикулярную фиксацию (39 случаев,или 8,4%), чем аналогичную открытую (23 случая или 4,9%).

В результате опроса хирургов выяснилось, что каждый из них владел техникой открытых операций на позвоночнике из заднего доступа с его транспедикулярной инструментальной фиксацией. Более трети опрошенных (18 человек, или 39,1%) могли выполнять их по малоинвазивным методикам, в том числе чрескожную транспедикулярную фиксацию. Вмешательства на грудном и поясничном отделах позвоночника из передних хирургических доступов осуществляли лишь 13% респондентов (6 человек).

Таким образом, можно предположить следующую схему принятия тактических решений хирургом, планирующим и выполняющим оперативное вмешательство у пострадавшего с неосложненным «взрывным» переломом грудного или поясничного позвонка.

1) Решение Iуровня основное — выбор типа операции инструментальной фиксации позвоночника: вмешательство из переднего либо из заднего доступа. В первом случае хирургический доступ, в силу своей патогенетической и биомеханической обоснованности, обеспечивает возможность полноценного решения всех реконструктивных задач. Для операций, выполняемых из заднего доступа, сохраняет актуальность проблема репозиции в плане адекватного восстановления формы тела сломанного позвонка.

2) Решение I уровня дополнительное — выбор техники проведения операции инструментальной фиксации позвоночника: классическая  открытая техника или малоинвазивная техника в той или иной модификации.

3) Решение IIуровня (необходимость принятия возникает только в ходе операций, выполняемых посредством заднего доступа) — выбор способа реконструкции передней колонны позвоночного столба при неэффективности восстановления формы тела сломанного позвонка за счет лигаментотаксиса: расширение имеющегося заднего доступа за счет трансверзэктомии или костотрансверзэктомии либо выполнение дополнительного переднего доступа соответствующей локализации (комбинированное хирургическое вмешательство).

## Выводы

Ведущим фактором, определяющим выбор тактики и способа оказания хирургического пособия пациентам с изолированными неосложненными «взрывными» переломами грудных и поясничных позвонков, выступает практический опыт хирурга с позиций владения им техникой выполнения того или иного оперативного вмешательства. Другими важными, хотя и намного менее значимыми критериями, являются тип лечебного учреждения и особенности организации его работы, а также техническое оснащение его вертебрологической службы.
